---
title: '文字雜想'
tags: ['life']
date: 2026-10-13
rss_date: '2026-10-13T23:16:46+08:00'
---

今天看 RayrrrrrR 的這篇[文章](https://rayrrrrrrr.bearblog.dev/6842/)，其中這句話讓我覺得很有意思

>我今年放假的時候塞滿了行程以至於覺得自己空白時間很零碎，對，我沒放逗號是故意的。我想營造一種沒停頓的感覺。

RayrrrrrR 的部落格寫了不少有關標點符號的文章，像是[〈反省：句讀之不知〉](https://rayrrrrrrr.bearblog.dev/5502/)、[〈逗號、潤稿與部落格好處〉](https://rayrrrrrrr.bearblog.dev/347/)，讓我有不少體悟。

## 對文字的感受

我的感受跟 RayrrrrrR 還滿相似的，自從開始寫部落格之後，對文字的敏感度有些提升，也開始變得重視文字的細節。像是[中英間的空格](/blog/2025/10/12/typestyle)、半形與全形的差別，這類有關文字視覺的清爽度；標點符號的使用、文字的分段、精簡贅字，這類有關文字質感的方方面面。

連帶著我越來越能感受到不同文筆帶來的韻律。[「YangBear」](https://yangbear.bearblog.dev/blog/)的文筆像是平靜流淌的水；[「我的部落格」](https://e89295.com/blog/)（不是我）給我一種很獨特的翻譯文學味道，密集而有節奏；[「Noa」](https://noa.bearblog.dev/)的文筆輕盈靈動，常常讓我腦中浮現湯舒雯的影子。

文字對我的意義開始有一點點不同。我曾經覺得文字只是媒介，只是單純用來表達的工具。條列出自己的想法後，用生成的也無所謂。但漸漸我發現，文字本身的體現也是思考的一部份。如何調動文字，琢磨字句，每個標點的運用所帶來那一點點細微差異，都是很有趣的。

我開始不用語言模型去潤飾任何文字。寫作本身漸漸變成目的，不再是過程了。就像 RayrrrrrR 運用標點來營造文字帶給讀者不一樣的感覺，這也是我想做的事情。

內容本身就像是一團黏土，語言模型可以快速的幫我雕成一個及格的標準答案，甚至直接把黏土無中生有然後交給我，但這一點意義也沒有。我偶然翻到了之前自己生成過的東西，連自己看了都感到反胃。我希望未來某一天，我看到自己留下來的文字，裡頭存在著自己曾經的呼吸，與一點點的侷促。

不完美，但是有人類活著的味道。

## 標點符號的差異

朱宥勳老師舉過的一個[例子](https://www.youtube.com/watch?v=r50OwVfARy8&list=PLhas0ZjiPiD_Nz2kZ9AKuVkNPNdS8dNmX&index=2)我覺得非常有趣，下面這兩個句子只有逗號與句號使用位置不同而已，卻營造兩種不同的心理感受。


* A 版本
  
「我早上吃了一份沙拉，覺得還有點餓，於是再去切了一塊餅。這時候剛好被室友看到，於是又多切了一塊。」

* B 版本
  
「我早上吃了一份沙拉，覺得還有點餓。於是再去切了一塊餅，這時候剛好被室友看到。於是又多切了一塊。」

我覺得 A 版本有一種暖男的感覺，看到室友來了，所以也切給他。而 B 版本帶有一點戲劇張力，像是切餅的瞬間被室友看到，被抓到做壞事只好不甘願的也切一塊賄賂他。

真的很神奇呢，推薦朱宥勳老師的[《文字診療室》](https://www.youtube.com/playlist?list=PLhas0ZjiPiD_Nz2kZ9AKuVkNPNdS8dNmX)系列，學到了很多有趣的東西。

>一個標點符號放對了位置，就會令人不寒而慄。
>
>──郭松棻

